Social Media sind aus dem alltäglichen Leben kaum noch wegzudenken.

Vor allem die sozialen Online-Netzwerke erfreuen sich großer
Beliebtheit:

Circa zwei Drittel aller Internetnutzer waren im Jahr 2013 auf
entsprechenden Seiten angemeldet und dort aktiv; unter den 14- bis
29-Jährigen liegt dieser Wert noch deutlich höher (im Durchschnitt waren
über 91% angemeldet und etwa 89% aktiv).

Das populärste Netzwerk unter ihnen, Facebook, verzeichnet, eigenen
Angaben zufolge, weltweit über 1,28 Milliarden aktive Nutzer im Monat,
Tendenz steigend.

In Deutschland haben gut 27 Millionen Bürger aktuell ein
Facebook-Profil.

Diese Zahlen zeigen nicht nur die Beliebtheit von Facebook und Co.,
sondern deuten auch an, welchen Einfluss Social-Media-Angebote auf
verschiedene Bereiche des Lebens ausüben können.

Von der Unternehmenskommunikation, über die Organisation von
(politischem) Widerstand bis hin zur Strukturierung des
Kommunikationsverhaltens, ziehen sie gegenwärtig weite Kreise.

Im Sprachgebrauch hinterlassen sie ihre Spuren z.B. durch
Wortneuschöpfungen, die sich mit der fortlaufenden Medienentwicklung
semantisch noch erweitern können.

Ein Beispiel dafür ist das Substantiv Selfie, das in Großbritannien zum
Wort des Jahres 2013 gekürt wurde.

Es steht für ein Foto-Selbstportrait, das mit dem Smartphone oder der
Webcam aufgenommen und über die Kanäle der Social Media verbreitet
wird.

Selfie weist als Wort des Jahres auf einen sprachlichen Trend hin, der
gleichzeitig ein bestimmtes Nutzerbedürfnis verdeutlicht:

Die Präsentation des eigenen Selbst.

So gilt die Selbstdarstellung auch als einer der Hauptgründe für die
Beliebtheit sozialer Netzwerkseiten.

Der Begriff der Selbstdarstellung ist allerdings im Alltagsgebrauch
oftmals negativ konnotiert.

Er wird bisweilen mit einem übertriebenem Aufmerksamkeitsstreben oder
einer egozentrierten Zurschaustellung verbunden.

Auch die massenmediale und wissenschaftliche Diskussion über die
Selbstdarstellung der Social-Media-Nutzer ist davon betroffen und wird
häufig normativ geführt.

Kritisch beurteilt wird das
